---
title:  《日本房地产泡沫》
date: 2019-10-22 
categories:
- 叙事
tags: [日常]
---





#### **美国经济**

在一战和二战结束以后，美国是世界上最大的债权国。据统计数据显示在第二次世界大战即将结束时，美国拥有的黄金占当时世界各国官方黄金储备总量的75%以上，几乎全世界的黄金都通过战争这个机制流到了美国。

在1944的时候西方主要国家的代表在联合国国际货币金融会议上确立了布雷顿森林体系确定了一个制度就是'美元和黄金挂钩',而其它国家货币跟美元挂钩，这样就确立了美元的霸主地位。

在之后，美国又实行了一个欧洲复兴计划—马歇尔计划，这个计划是对欧洲国家进行投资，从而遏制苏联。此时美国的军事力量和经济是很强势的。

但在二战之后的时间里因为长时间的越南战争耗费了美国大量财力，又因中东的二次石油危机导致美国通货膨胀，失业率上升。在这一段时间里，美国从世界上最大的债权国变成了最大的债务国，也就是他欠其他国家很多钱。

在60年代的时候法国总统戴高乐将手里的美元都换成了黄金，结果这笔钱不少，还完之后美国发现自己的黄金储备变少了，如果别人再找他换的话，美国的黄金储备是远远不够的。于是在1973年的时候美国时任总统尼克松宣布美元不能再兑换黄金，美元的汇率要开始进行浮动了。`美国强势的时候可以保证汇率稳定，但如果经济不行的时候，是很难保证美元是可以换成黄金的。`

在1980年的时候里根总统上台后采一系列取贸易措施试图对美国进行经济复苏。当时美国存在的问题主要有：“美国的贸易逆差有1000亿美元，占美国国内生产总值的2.7%； 石油危机招致油价飞涨，制造业成本增加，导致通货膨胀、失业率增高。”

为了解决贸易逆差、通货膨胀、失业率等问题美国财务官员提出一个方法：提高利率，将银行利息提高到大概20%。之后美国人及其他国家的钱都换成美元存到美国银行，造成美元升值。美元升值以后对比其他国家美国生产的东西贵了，结果就是贸易逆差进一步扩大。因此出现的矛盾就是为了控制通货膨胀就提高利率，提高利率美国贸易逆差越大。当时美国发现单靠美国国内政策无法解决这个问题，决定从贸易下手。然后就出现了这个广场协议。

**广场协定就是导致日本房地产崩盘的导火索。**

#### **日本经济**

日本1945年后30年时间经济飞速上升。主要原因是因为美国对日本扶持政策：

- 美国对日本开放全部市场，日本产品出口美国不加关税。

- 日本作为二战战败国，当时理应赔偿战争赔款。美国不要了，并且对其他国家施加压力也不让问日本索要赔款。

- 美国帮日本举办奥运会，进行基础设施建设。

这一系列的措施下来后，日本在1968年成为世界第二大经济体，1980年人均GPD超过1万。

日本当时日本家电，汽车、半导体等产品是比较好的，日本每年有40%的产品都是出口美国，1985年时，造成日美贸易顺差462亿美元。由此，美国1000亿美元的贸易逆差有一半是日本的。针对这一问题，美国通过贸易争端的办法，比如对摩托车、计算机等产品增收100%的关税，限制某些轿车的出口，同时强迫多进口美国的农产品。但是一系列措施下来后，发现作用没有达到理想的限度。

为什么日本的东西在美国这么畅销呢？因为日本产品比美国产品要便宜许多。怎么解决这个问题呢？降低美国汇率，使美元贬值。为什么美元贬值了以后就可以解决问题呢？因为美元贬值以后，其他国家的产品到了美国之后价格就会变高。同时美元便宜了以后，美国出口的产品是通过美元计价的，因为美元便宜了，所以美国出口的产品就会便宜，所以美国的出口业就会增长。在此背景下，广场协议就召开了。

#### **广场协议**

1985年9月，美、德、法、英、日五国财政部长及央行行长在纽约广场饭店（Plaza Hotel）举行会议，经过堪称顺利的谈判，达成包括抑制通货膨胀、扩大内需、减少贸易干预等一揽子协议，就是著名的“广场协议”。

很重要一条是，**各方一致认为，美元被严重高估，要通过联合干预外汇市场，促使美元贬值。**

根据协议，四国货币开始升值。日元兑美元在1987年底时升值已接近100%，德国马克也升值101.27%，英镑升值66.98%，法郎升值100.55%，其他欧洲重要货币，像瑞士法郎、意大利里拉也大幅升值。这期间对美元升值的货币不止日元一种货币，而且日元升值幅度也不是最大的。但是，**后续20多年经济失落的却只有日本一国。**

而这次广场协议对日本有什么影响呢？

1. 日本出口业受阻。这几个国家一同抛售美元，买进其他国家货币，造成美元贬值。结果就是最初1美元可兑换250日元，后来1美元可兑换120日元，再后来一美元只能兑换70美元。举例子：一件在日本250日元的产品出口的美国，最开始只需要1美元就可以购买，而美元贬值以后需要2美元甚至更多美元才能购买。造成的结果就是日本产品在美固变贵了，美国人买的少了，所以出口业就受阻。

   

2. 因为日本出口贸易占日本经济的重要部分，日本怕出口受阻造成日本经济衰退，所以采用了一个措施：“降低利率”，日本利率从最初的5.5%连续三次下降到2.5%。降低利率以后促使日本企业可以通过贷款来促进生产。

   

3. 由于日元升值，造成国际上一些资金涌入日本。举例子：之前美国利息高，好多有钱人将钱存到美国银行，现在美元不值钱了，而日本正升值，人们都将钱取出来存到日本银行。日本银行钱多了怎么办？得想办法贷出去，当时日本银行业务员每天跑业务不是求充钱，而是求让贷款。而且日本当时利率是很低的，就造成了日本好多人都有钱。

   

4. 有了钱以后怎么办呢？从1985年广场协议签订以后到1989年，四年时间 日本股市指数从不到一万点涨到38957万点，也就是说日本股市四年时间翻了4倍。除股市外就是房地产，因为日本是一个地少人多的国家，所以人都想在东京、大阪这类大城市买地，造成当时东京平均地价大概是30万美元/平米。这样的经济刺激了日本的高消费，造成日本人到全球各地去购买奢侈品。包括当事美国地标性建筑，洛克菲大厦也是在那时候被日本人给买走了。

   

5. 泡沫是如何产生的？一件东西超过它原本的价值，过度膨胀，严重脱离实体资本和实业发展需要的时候，泡沫就产生了。1989年底，日经指数达到疯狂的历史顶峰38957点，市值超过611万亿日元，皇居旁帝国广场土地价格可以买下美国整个加州。现在日本的泡沫已经产生了，除了日本人，全世界都觉察到这个巨大的泡沫。

   

6. 当时日本有一个人叫三重野康，当时在日本经济泡沫产生的时候他就一直在要求日本要提高央行的利率，但是当事没有人理他。后来在他自己当了央行行长以后开始执行自己的政策。在1989年12月17日上任不足一周后就宣布加息，开始了雷厉风行的金融整顿，从1989年到1992年连续在提高利率。提高利率以后呢，银行开始往回收钱，当事好多人的钱都用来炒股和买房子了，而银行一收钱，造成日本股市在三年的时间里下跌了50%，从此之后，日本股市进入了20年的熊市。而针对房地产日本在1992年的时候推出了地产税，也就是你买了房子以后每年要缴税。好多人买了房子以后换不了银行钱，资不抵债只能将房子交回银行。好多人在这段时间里倾家荡产。想了解可以百度一下当时日本第一的百货公司八佰伴的老板叫和田一夫曾经的日本商界皇帝最后成了无家可归的流浪汉。

#### **总结**

   日本的经济泡沫除了广场协议是一个诱因外，更重要的是当时错误的货币政策，在不合适的时间实行了宽松的货币政策，造成了日本货币泛滥。因为在二战后，日本奉行“经济增长至上”的信条。日本央行连续5次下调利率，1年多里5次下调利率，利率从5%，迅速下降到2.5%，成为当时主要经济体中利率最低的国家。同时，货币供应也开始大放水。各大银行拼命去放贷，银行总放贷金额增加96万亿日元。各类消费信贷公司也野蛮生长。可日本银行对制造业的贷款占比在70年代前期将近40%，到1980年代后期，几乎腰斩。因为，**这些钱，都跑到了股市、房地产上。**同时在刺破泡沫的过程中过于粗暴，使日本经济硬着陆，所以损伤非常大。

---

   宫崎骏的经典电影[千与千寻](https://movie.douban.com/review/10263638)这部电影则是日本经济崩溃的寓言。千寻生于1991年，这也是日本泡沫经济崩溃的一年，1991-2001年日本陷入长期的经济停滞期，在日本被称为“失去的十年”，这期间的日本孩子被称为“Lost Grneration”（迷失的一代）。

千寻一家在国道20转入国道21时，大人抄近路，却迷失在神灵异世界里。而20号国道、21号国道，其实就是20世纪、21世纪。

千寻的爸爸妈妈因为贪吃变成了猪，其实是在暗示1980年代日本国内浮华的生活。

日本迷失了，只是因为上一代人**想走捷径，不走正道，最终却走到了歧途。**

然而，一代人铸成的错误，却要几代人来承担代价。

   







